智能合约（ #SmartContract ）并不是区块链首创的概念。
早在1993年，跨领域学者NickSzabo就提出了智能合约的概念，他对智能合约的定义为：“一个智能合约是一套以数字形式定义的承诺，包括合约参与方可以在上面执行这些承诺的协议。”

简单来说，智能合约是一种在满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。
例如，自动售货机就可以视为一个智能合约系统，客户需要选择商品，并完成支付，这两个条件都满足后，售货机就会自动吐出货物。

合约在生活中处处可见，如租赁合同、借条，等等。传统合约依靠法律进行背书，当产生违约及纠纷时，往往需要借助法院等政府机构的力量进行裁决。

智能合约不仅仅是将传统的合约电子化，它的真正意义在于，革命性地将传统合约的背书执行由法律替换成了代码。俗话说“规则是死的，人是活的”，程序作为一种运行在计算机上的规则，意味着它会被严格执行。

区块链系统中的合约层主要负责智能合约的功能和实现。简单来说，智能合约是一段在区块链上存储、验证和执行的代码，被认为是第二代区块链的技术核心。

智能合约是区块链从虚拟货币、金融交易协议到通用工具发展的必然结果。
目前几乎所有的区块链技术公司都已在其产品中支持智能合约产品，
例如，以太坊基于虚拟机的智能合约平台、基于Bitcoin区块链的RSK平台，IBM公司提出的企业级HyperledgerFabric平台等，这些产品的推出极大地丰富了智能合约技术的内涵和范围，为区块链技术在不同领域的现实应用奠定了基础，也代表了区块链未来发展的方向。

以Fabric为例，智能合约模块主要完成智能合约的生命周期管理，以及交易背书过程。
智能合约生命周期管理包括智能合约的安装、启动、更新、销毁。
交易背书过程包括合约服务调用、状态数据访问以及交易构造等关键技术功能。

智能合约不仅是区块链上的一段可执行代码，而且是封装了智能合约语言、运行环境以及与系统账本直接交互的相关过程方法的一个完整的计算系统，且支持被应用程序调用，被调用时智能合约会自动执行合约功能。智能合约可以操作账本中的状态，这些状态记录着与业务相关的数据。区块链系统可以部署多个智能合约，应用程序通过名称、版本号来指定具体调用哪个智能合约。
为了支持上述智能合约的实现，技术上必须覆盖到智能合约的程序设计、合约编译与环境、部署安装及执行等多个阶段。这里主要介绍以下几个关键技术点：

### 智能合约编译与环境
为智能合约的开发提供开发环境，包括智能合约的编程语言规范、开发和编译工具，能够帮助开发者撰写智能合约程序并编译成可执行代码。
例如，比特币脚本是非图灵完备的，指令类型简单、实现功能有限；
以太坊首先提供了图灵完备的智能合约编程语言Solidity与执行环境EVM。
HyperledgerFabric的智能合约称为Chaincode，其运行在Docker容器中，可以用Golang与Java等通用编程语言编写智能合约。

从语言形式和运行环境上讲，目前的智能合约可分为三类，即脚本型智能合约、通用型智能合约以及专用型智能合约。

### 智能合约部署安装 
一般通过部署工具来完成的，以区块链系统能够接受的形式部署到区块链系统中，同时也会考虑能够记录合约运行所带来的合约属性值和合约状态的改变。
对于智能合约的使用者和编程人员而言，当前智能合约平台已经屏蔽了区块链中的很多技术细节，使得区块链中的各种复杂机制变成了智能合约平台提供的承诺。因此开发和使用人员只需要关注自己的业务需求，充分利用智能合约平台提供的部署工具，即可简单、高效地完成安装部署。
例如，在华为自研区块链系统中，智能合约支持Golang语言合约源码和TypeScript合约语言编译的WASM格式字节码两种合约格式。
对于Golang语言源码合约，在合约安装模块需要通过客户端接口，启动合约编译容器，完成Golang合约的编译，同时将源码及编译好的合约存放在区块链节点本地；
对于WASM字节码合约，直接将合约存放在节点本地，
而这些合约都支持安装、升级以及销毁。

### 智能合约运行环境
提供一种可信运行环境来运行智能合约代码，包括接收外部发来的可信事件或内部交易，建立可信智能合约运行虚拟机或沙箱，获取相关区块链交易中的合约代码，通过执行机构和指令系统执行合约代码对事件或交易进行响应，并将输出结果以交易方式写入区块链。
目前主要的智能合约的运行方式有容器、虚拟机、可信执行环境等。

合约层提供了智能合约的生命周期管理，以及与区块链账本系统交互的API接口，帮助开发者能够快速地实现业务功能逻辑的开发。
但需要注意的是，与传统软件类似，开发者仍需十分关注智能合约的安全问题，在一个去中心化的分布式系统中，程序的更新需要花费更多的精力，智能合约的安全漏洞往往需要花费更多的时间和工作进行修复，这往往意味着可能会造成较大的经济损失。

在区块链的发展历史上已经多次出现过类似的安全事件，值得引起区块链从业者的高度重视。
智能合约的研究和发展已经得到了越来越多的人的关注，但同时智能合约跨领域合作、标准统一、法律化结合等多个研究方向都还不够完善。这些问题的存在限制着智能合约的市场普及和应用广度，是未来智能合约研究极具挑战性的方向。