区块链的诞生与密码学和分布式计算的发展有着重要的联系。

1976年，迪菲（Whitfield Diffie）和赫尔曼（Martin Hellman）发表了一篇开创性的论文«密码学的新方向»（New Directions in Cryptography），这篇论文覆盖了现代密码学的主要研究方向，涵盖非对称加密、椭圆曲线算法、哈希等内容，首次提出公共密钥加密协议与数字签名概念，构成了现代互联网中广泛使用的加密算法体系的基石。同时，这也是加密数字货币和区块链技术诞生的技术基础。

同年，哈耶克（Friedrich August von Hayek）出版了«货币的非国家化»。他从经济自由主义出发，认为竞争是市场机制发挥作用的关键，而政府对货币发行权的垄断对经济的均衡造成了破坏，通过研究竞争货币制度的可行性和优越性，他提出非主权货币（货币非国家化）、竞争发行（由私营银行发行竞争性的货币，即自由货币）等概念，从理论层面引导去中心化加密数字货币技术的发展。

1977年4月，罗纳德·李维斯特（Ron Rivest）、阿迪·萨莫尔（Adi Shamir）和伦纳德·阿德曼（Leonard Adleman）参加了犹太逾越节的聚会，喝了些酒。回到家后李维斯特怎么都睡不着，于是信手翻阅起心爱的数学书来，这时一个灵感从脑海浮现出来，于是连夜整理自己的思路，一气呵成写出了论文《A Method for Obtaining Digital Signatures and Public-Key Cryptosystems》，次日李维斯特将论文拿给阿德曼审阅讨论。他已经做好了再一次被击破的心理准备，但这一次阿德曼认输了，认为这个方案应该是可行的。在此之前，阿德曼已经40多次击破李维斯特和萨莫尔的算法。按照惯例，李维斯特按姓氏字母顺序将三人的名字署在论文上，也就是李维斯特、萨莫尔、阿德曼。这篇论文提出了大名鼎鼎的[[RSA]]算法，RSA是一种非对称加密算法，后来在数字安全领域被广泛使用，这一工作成果被认为是«密码学的新方向»的延续。

1979年，默克尔（Ralph Charles Merkle）提出了 Merkle-Tree 数据结构和相应的算法，现在被广泛用于校验分布式网络中数据同步的正确性，对密码学和分布式计算的发展起着重要作用，这也是比特币中用来做区块同步校验的重要手段。默克尔是«密码学的新方向»的两位作者之一赫尔曼的博士生（另一位作者迪菲是赫尔曼的研究助理），实际上«密码学的新方向»就是默克尔的博士生研究方向。

1982年，莱斯利·兰伯特（Leslie Lamport）提出[[拜占庭将军问题]]，并证明了在将军总数大于3f，背叛者个数小于等于f时，忠诚的将军们可以达成一致，标志着分布式计算理论和实践正逐渐走向成熟。莱斯利·兰伯特指出，在存在消息丢失风险的不可靠信道上，通过消息传递的方式达到一致性是不可能的，因此，分布式一致性的研究一般假定信道是可靠的。

同年，大卫·乔姆（David Chaum）公布了密码学支付系统ECash，随着密码学的发展，具有远见的加密数字货币先驱们开始尝试将其运用到货币、支付相关领域，ECash是加密数字货币最早的先驱之一。1985年，尼尔·科布利茨（Neal Koblitz）和维克托·米勒（Victor Miller）各自独立发明了著名的椭圆曲线加密算法（Elliptic Curve Cryptography，ECC）。由于RSA的算法计算量大实际落地时遇到困难，ECC的提出极大地推动了非对称加密体系真正进入生产实践领域并发挥出巨大影响。ECC算法标志着现代密码学理论和技术开始走向更加普遍的应用。

1993年，尼克·萨博（Nick Szabo）提出了[[智能合约]]（Smart Contract），萨博希望创造一种由多个约定构建的合同，包括让各方履行这些约定的协议，淘汰掉“无生命的纸质合同”。他认为，数字革命正在加速改变人与人之间的联系，并为利用这些联系形成新机构或应用服务提供了方法。

1997年，亚当·贝克（Adam Back）提出了Hashcash算法，用于解决垃圾邮件（Email Spam）和DoS（Denial-of-Service）攻击问题，Hashcash是一种PoW算法，后来被比特币系统采纳。

1998年，华裔工程师戴伟（Wei Dai）和尼克·萨博各自独立提出加密数字货币的概念，其中戴伟的B-Money被公认为比特币的精神先驱，而萨博的比特黄金（BitGold）设想基本就是比特币的雏形，以至于至今仍有人怀疑萨博就是中本聪，但被萨博本人否定了。

21世纪初，点对点分布式网络技术飞速发展，先后诞生了Napster、BitTorrent等流行软件系统，为加密数字货币的实现夯实了技术基础。

2008年11月，神秘的中本聪发表了论文，描述了一种完全去中心化的加密数字货币——[[比特币系统]]，而区块链则作为其底层技术进入公众视野。经过10余年的发展，区块链技术正逐渐成为最有可能改变世界的技术之一。

2013年，[[以太坊系统]]区块链诞生，尼克·萨博在1993年提出的智能合约愿景得以实现。自诞生以来，以太坊已发展成为全球第二大区块链，其开发者一直在探索数字时代的发展方向