## 加密数字货币
### 区块链1.0
2009年1月，在比特币系统论文发表两个月之后，比特币系统正式运行并开放了源码，标志着比特币网络的正式诞生。通过其构建的一个公开透明、去中心化、防篡改的账本系统，比特币开展了一场规模空前的加密数字货币实验。在区块链1.0阶段，区块链技术的应用主要聚集在加密数字货币领域，典型代表即比特币系统以及从比特币系统代码衍生出来的多种加密数字货币。加密数字货币的“疯狂”发展吸引了人们对区块链技术的关注，对区块链技术的传播起了很大的促进作用，人们开始尝试在比特币系统上开发加密数字货币之外的应用，比如存证、股权众筹等。
但是比特币系统是一个为加密数字货币设计的专用系统，存在以下的问题使得基于比特币系统开发应用并不适用：
1) 比特币系统内置的脚本系统主要针对加密数字货币交易而专门设计，不是图灵完备的脚本，表达能力有限，因此在开发诸如存证、股权众筹等应用时有些逻辑无法表达。在比特币系统内部做大量的开发，对于开发人员来说要求高、难度大，因此无法基于比特币系统构建大规模的非加密数字货币类的应用。
2) 比特币系统在全球范围内只能支持每秒7笔交易，交易记账后追加6个区块才能比较安全地确认交易，追加一个块大约需要10分钟，意味着大约需要1小时才能确认交易，不能满足实时性要求较高的应用的需求

## 企业应用
### 区块链2.0
针对区块链1.0存在的专用系统问题，为了支持如众筹、溯源等应用，区块链2.0阶段支持用户自定义的业务逻辑，即引入了[[智能合约]]，从而使区块链的应用范围得到了极大拓展，开始在各个行业迅速落地，极大地降低了社会生产消费过程中的信任和协作成本，提高了行业内和行业间协同效率，典型的代表是2013年启动的以太坊系统。

以太坊项目为其底层区块链账本引入了被称为[[以太坊/智能合约]]的交互接口，对区块链应用进入2.0时代发挥了巨大作用。同时，针对区块链1.0阶段存在的性能问题，以太坊系统从共识算法、分片等角度进行了提升。
以太坊采用改进的工作量证明机制将出块时间缩短到了15秒，使得每秒能够处理30笔交易，从而能够满足绝大多数的应用。2020年发布的以太坊2.0拟从多角度进一步提升区块链性能。首先，以太坊2.0采用[[PoS]]共识算法替换原来的[[PoW]]共识算法，这种算法大大地降低了能量的消耗，同时提高了共识的速度。其次，以太坊2.0还将采用信标链协同分片链的方式提升以太坊的扩展性，解决了区块链长期以来被诟病的扩展性问题。经过2.0的优化，未来以太坊能够支持每秒10万笔交易的吞吐量。

随着区块链2.0阶段智能合约的引入，其“开放透明”“去中心化”及“不可篡改”的特性在其他领域逐步受到重视。各行业专业人士开始意识到，区块链的应用也许不仅局限在金融领域，还可以扩展到任何需要协同共识的领域中去。于是，在金融领域之外，区块链技术又陆续被应用到了公证、仲裁、审计、域名、物流、医疗、邮件、鉴证、投票等其他领域，应用范围逐渐扩大到各个行业。

## 价值互联网
### 区块链3.0
从技术的角度来看，应用CA认证、电子签名、数字存证、生物特征识别、分布式计算、分布式存储等技术，区块链可以实现一个去中心、防篡改、公开透明的可信计算平台，从技术上为构建可信社会提供了可能。区块链与云计算、大数据和人工智能等新兴技术交叉演进，将重构数字经济发展生态，促进价值互联网与实体经济的深度融合。虽然区块链已在众多行业中逐步落地应用，但是各行业的区块链应用还是彼此相互独立，价值只能在自身区块链内流转，形成一座座“数据孤岛”。区块链3.0的目标是打破这个现状，将这些“数据孤岛”联结起来，形成一张互联的价值网络。价值互联网是一个可信赖的实现各个行业协同互联，实现人和万物互联，实现劳动价值高效智能流通的网络，主要用于解决人与人、人与物、物与物之间的共识协作效率提升问题，将传统的依赖于人或依赖于中心的公正、调节、仲裁功能自动化，按照大家都认可的协议交给可信赖的机器来自动执行。通过对现有互联网体系进行变革，区块链技术将与5G网络、机器智能、物联网等技术创新一起承载着我们的智能化可信赖梦想飞向价值互联网时代。

30年前，万维网之父TimBernersLee创建了万维网，给世界带来了划时代的变革。30年之后的今天，TimBernersLee正在打造一个名为[[Solid]]的项目，旨在从根本上改变当前Web应用的工作方式，改善隐私，让用户真正拥有数据控制权，用户可以选择如何将这些数据用于获利，从而获得公平、安全的互联网体验。而自带密码学和去中心化属性的区块链技术在分布式身份体系的构建中具备天然优势。互联网先驱们正在积极探索如何通过区块链技术解决现有Web协议存在的效率低下、版本变更、中心化和骨干网依赖等问题，现阶段称其必将取代HTTP尚为时过早，但当前作为万维网协议的补充是非常有益的。在即将到来的智能价值互联时代，区块链将渗透到生产生活的方方面面，充分发挥审计、监控、仲裁和价值交换的作用，确保技术创新向着让人们的生活更加美好、让世界更加美好的方向发展。