比特币的安全性保证源自其独特的PoW共识机制，以及其每个节点都可以独立正确验证的交易脚本机制。

要分析比特币系统的安全性，我们首先考虑在比特币系统中可能存在的攻击形式。一个攻击者若想通过攻击比特币系统获益，显然需要掌控“记账权”，即产生区块的权利。由于比特币系统中，由谁来产生下一个区块是一个完全随机的事件，因此由一个攻击者节点产生部分区块是完全有可能的，但由于比特币中的正常节点都会对产生区块中的交易进行验证（通过运行交易中的锁定脚本和解锁脚本），因此，所有诚实的节点都不会接受一个包含无效交易的区块，这意味着攻击者无法凭空创造价值，也无法对不属于自己的比特币进行掠夺，攻击者所能够进行的仅仅是对自己能够发出的交易信息进行修改（因为它无法伪造其他参与者的签名等信息）。

一个典型的攻击场景即“双花攻击”，在这种攻击中，攻击者先将自己所拥有的资产（UTXO）在一笔交易（记为TX1）中支付给另一个参与者以换取某些其他资产，该交易被写入当前比特币区块链（记为链A）的第N+1个区块；此时攻击者同时秘密地准备另一条基于原比特币区块链第N个区块的后续链（记为链B），该链中并不包含TX1；攻击者等待实际获取到TX1交易中所涉及的其他资产之后，再使用自己准备的这条秘密链B对原记录有TX1交易的链A进行替换，便可“抹消”自己所参与的TX1交易，收回自己在TX1交易中所使用的UTXO。
当然，由于比特币的“最长链胜出”原则，攻击者所秘密产生的链B需要在替换时比原有链A更长，才能够成功实行“双花攻击”。而比特币系统中采用的PoW机制保证了某节点产生下一个区块的概率与该节点的算力占所有参与PoW节点的算力的比例成正比，因此，“双花攻击”的成功概率与攻击节点的算力密切相关。

在实践方面，若交易双方在记录其交易TX1的区块N+1生成后，等待若干个（记为z个）基于该区块的后续区块的成功生成之后，再对TX1交易进行确认（即进行交易所涉及其他资产的交接），则攻击者若要用自己秘密生成的链B成功替换已生成的这z个区块所在的链A（即在相同的时间内生成数量多于z个区块），其难度显然是与z的长度相关的。

我们不妨做如下的假定来对恶意节点在z个区块生成后仍能够成功进行攻击的概率进行分析：
p＝诚实节点制造出下一个区块的概率
q＝恶意节点制造出下一个区块的概率
若使用qz来表示攻击者最终在z个区块长度时，产生的链B的长度超过了诚实者产生的链A的长度（成功攻击），则qz可被表示为
$$q_{z}=\left\{\begin{array}{ll} 1, & \text { 若 } p \leqslant q \\ \left(\frac{q}{p}\right)^{z}, & \text { 若 } p>q \end{array}\right.$$
可以看到，在恶意节点产生区块的概率q小于诚实节点产生区块的概率p时（即恶意节点的总算力小于诚实节点的总算力时），恶意节点攻击成功的概率随着链上区块数的增长而呈现指数化下降。中本聪的比特币白皮书中，对这种攻击实行的可能性进行了分析，同时给出了一系列关于q、z以及对应的攻击成功的概率qz的计算结果。
当q＝0.1，即恶意节点的总算力占所有节点总算力的10%时，对应的z值和qz的值如表所示。
|Z|0|l|2|3|4|5|6|10|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|$q_z$|100%|20.5%|5.19%|1.32%|0.346%|0.0914%|0.0243%|0.00012%|
当q＝0.3，即恶意节点的总算力占所有节点总算力的30%时，对应的z值和qz的值如表所示。
|Z|0|l|2|3|4|5|6|10|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|q_z|100%|17.7%|4.17%|1.01%|0.248%|0.0613%|0.0152%|0.00006%|
需要说明的是，q所代表的恶意攻击者的比例实际上应该是所有“合谋”的恶意攻击者的比例，因为它们需要互相配合以在同一条恶意链上进行延续。中本聪也给出了保证攻击成功率qz＜0.1%时，z跟随q的变化规律如表所示。
|q|0.10|0.15|0.20|0.25|0.30|0.35|0.40|0.45|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|Z|5|8|11|15|24|41|89|340|

在当前比特币系统中，由于参与计算的算力总量是十分可观的，攻击者所能够掌控的算力的总比例实际上是非常小的，因此目前的比特币系统中，一般取6个区块作为交易确认时间，即在交易被写入区块后再等待6个基于该区块的区块的生成（一般是60分钟），再实际进行该交易其他资产的交接。