公有链中的“公有”就是任何人都可以参与区块链数据的维护和读取，不受单个中央机构的控制，数据完全开放透明。
加密数字货币是区块链技术的起点，也是最热门的方向。而加密数字货币大部分都是采用公有链的形式，因此公有链项目最多。此处介绍最具有代表性的两个项目，即[[比特币系统]]和[[以太坊系统]]。

公有链的典型案例是比特币系统。使用比特币系统，只需下载相应的客户端。创建钱包地址、转账交易、参与挖矿，这些功能都是免费开放的。比特币开创了去中心化加密数字货币的先河，并充分验证了区块链技术的可行性和安全性，比特币本质上是一个分布式账本加上一套记账协议，但比特币尚有不足，在比特币体系里只能使用比特币一种符号，很难扩展用户自定义的信息结构来表达更多信息，比如资产、身份、股权等，从而导致扩展性不足。

为了解决比特币的扩展性问题，以太坊应运而生。以太坊通过支持图灵完备的智能合约语言，极大地扩展了区块链技术的应用范围。以太坊系统中也有地址，当用户向合约地址发送一笔交易后，合约激活；然后根据交易请求，合约按照事先达成共识的契约自动运行。

公有链系统完全没有中心机构管理，依靠事先约定的规则来运作，并通过这些规则在不可信的网络环境中构建起可信的网络系统。通常来说，需要公众参与、需要最大限度地保证数据公开透明的系统，都适合选用公有链，如加密数字货币系统、众筹系统等。公有链环境中，节点数量不定，节点实际身份未知、在线与否也无法控制，甚至极有可能被一个蓄意破坏系统者控制。在这种情况下，是如何保证系统可靠可信的呢？实际上在大部分公有链环境下，主要通过共识算法、激励或惩罚机制、对等网络的数据同步保证最终一致性。

## 公有链系统存在的问题包括：
### 效率问题：
现有的各类PoX共识，如比特币的PoW及以太坊2.0推出的PoS，具有的一个很严重的问题就是产生区块的效率较低。由于在公链中，区块的传递需要时间，为了保证系统的可靠性，大多数公链系统通过提高一个区块的产生时间来保证产生的区块能够尽可能广泛地扩散到所有节点处，从而降低系统分叉（同一时间段内多个区块同时被产生，且被先后扩散到系统的不同区域）的可能性。因此，在公链中，区块的高生成速度与整个系统的低分叉可能性是矛盾的，必须牺牲其中的一个方面来提高另一方面的性能。同时，由于潜在存在的分叉情况可能会导致一些刚生成的区块的回滚，一般来说，在公链中每个区块都需要等待若干个基于它的后续区块的生成，才能够以可以接受的概率认为该区块是安全的。比特币中的区块在有6个基于它的后续区块生成后才被认为是足够安全的，而这大概需要一个小时，这对于大多数企业应用来说根本无法接受。
### 隐私问题：
目前公有链上传输和存储的数据都是公开可见的，仅通过“地址匿名”的方式对交易双方进行一定隐私保护，相关参与方完全可以通过对交易记录进行分析从而获取某些信息。这对于某些涉及大量商业机密和利益的业务场景来说也是不可接受的。另外，在现实世界的业务中，很多业务（如银行交易等）都有实名制的要求，因此在实名制的情况下，当前公有链系统的隐私保护确实令人担忧。
### 最终确定性问题（Finality）：
交易的最终确定性是指特定的某笔交易是否会最终被包含进区块链中。PoW等公有链共识算法无法提供实时确定性，即使看到交易写入区块也可能后续再被回滚，只能保证一定概率的收敛。如在比特币中，一笔交易在经过1小时后可达到的最终确定性为99.9999%，这对现有工商业应用和法律环境来说，可用性有较大风险。
### 激励问题：
为促使参与节点提供资源，自发维护网络，公有链一般会设计激励机制，以保证系统健康运行。但在现有大多数激励机制下，需要发行类似于比特币的代币，这不一定符合各个国家的监管政策。

